---
layout: post
title:  项目进展 I
date:   2016-12-21
---

项目进展不足，拖延有余。

目前我已经了解了 Scala 的基本用法和 SAFE 2.0 的源代码结构。总体来说 SAFE 新版的 generality 还是比较高的。

## 一个有趣的问题
safe 如果不手动通过选项指定 context-sensitivity，则 k （CFA 的 call limit）默认为 0。也就是说，每个 call-site 都会在函数 exit edge 的 propagation 目标里面。简单来说，就是每次分析一个调用，以前的调用点的调用完成后 state 都会受到影响。这样不仅仅不精确，而且效率非常差（quaradic）。比如下面的程序：

```js
function f() {
    return 1;
}

f(); f(); f(); f(); f();
f(); f(); f(); f(); f();
f(); f(); f(); f(); f();

```

分别为 `k = 0` 和 `k = 1` 时的费时差距极大。

当 `k = 1` 时，进入函数时 call trace 也是状态的一部分，所以在结束时可以“返回”正确的调用点 -- 也就是说返回时的 propagation 只会影响一个 callsite 而不是所有的。

## SAFE 源码重点分析

简而言之，我需要知道 “call a function” 这个 AST expression node 被分析器遇到时，所引发的动作（control），以及我能得到的分析器中的数据类型（data）。

在 SAFE 2.0 中，这不显然。

首先我们从 `Safe.scala` 看起 -- 这个 object 的 `main` 函数中按照功能选择对应的模块，我们关心的 analyze 功能，所以看 `Analyze.scala` 的部分。

在 `Analyze.apply` 中，一系列初始化动作被触发：

- register all kinds of configurations
- initialize (abstract) state from CFG
- handle special modes
    + Test: `addTest`
    + DOM modeling: `addDOM`
- Call context initialization
- Set up the global entry, add it into the initialized worklist
- Initialize semantics (which is approx. "transfer functions") with CFG
- Start up fix-point computing (it looks like just a naïve chaotic iteration, without much heuristics involved)

我们关系的是两部分：

1. DOM modeling 是怎么做的（DOM 相对于 JS 来说是额外的环境信息，xWIDL 相当于 generalize 这种运行环境）
2. `compute` 中函数调用时怎么处理的

### From DOM modeling to Built-in functions

打开这个 `dom.Document`，你会发现一个大写的 TODO，然后就没了。但是返回上一层源码目录 `models`，这里有所有的 “modelling” 部分，包括对 JS primitive values 的 model，对 object 的 model, 对 function 的 model 等等。在往上翻一层，另一个 module 叫做 `builtin`，里面是对**大量 JS 内置函数行为的 hard-coding**，这正是我们针对的目标。

我们来看下 `FuncModel.scala`，这里记载了初始化 heap 并最后 `newFunctionObject` 的过程。但是这似乎并不能处理 API 的问题 -- 因为 `fid` 是从 CFG 里来的！（`val func = code.getCFGFunc(cg, name)`）。

重新看 `Initialize` 中初始化的过程，会有 `BuiltinGlobal.initHeap(initHeap, cfg)` 这一句，其中 `BuiltinGlobal` 作为一个 abstract object，其 properties（数据或函数成员）已经写死。

所以，`BuiltIn` 中指定函数行为的方式是通过初始化 `BasicCode` 中的一个 `(AbaValue, AbsState) -> (AbsState, AbsState, AbsValue)` 的闭包实现。我们只需要将这个 PureCode 改成自己想要的即可。

### Fix-point computation

数据流分析的核心是对 state 的抽象 -- 一个 CFG node 的 state 可以是所有执行路径经过这个节点时的 state 综合（summary），也可以是某个 call context 上所有 intra-procedural 的路径综合，也可以是对分支敏感的路径综合。同时，这种 summarization 一般来说是一种 efficiency 和 precision 的 trade-off，为了提升效率（节省存储状态的空间，加快状态合并的计算），也为了保证终止性，一般会将 state 抽象成一个 finite-height semi-lattice 模型，一个 trivial 的例子是整数：

```
    ___ Top ___
  /      |      \
 /       |       \
Pos     Zero    Neg
 \       |       /
  \____  |  ____/
        Bot
```

一个不怎么 trivial 的例子是 heap。

回到正题，`Fixpoint.compute` 中的核心一步在于 `semantics.C(cp, st)`，这一步相当于一步计算，返回了之后的新状态（一般来说这一步叫做 transfer functions，但是 SAFE 似乎用 OOP 包装了一下所以 function 不是很明显）。

进入 `C` 中，可以找到 `call: Call => CI(cp, call.callInst, st, AbsState.Bot)` ，于是便找到了处理函数调用的 `CI`。`CI` 比较复杂，要为每一个这个名字可能指向的函数（论 points-to analysis 的重要性）加入新的 call edge。

这里我们知道关键在于 `getFunc` 是怎么工作的。每个函数，不管是 built-in 还是 user space，都可以看作一个 callable object，所以通过名字得到 location set 之后，还要进一步通过 abstract heap 映射得到 abstract object, 但是这个 object 是抽象的 -- 又可以代表很多 function，所以进一步对每个 `fid` 去分析。


## 目前修改的部分

目前已经加入的部分是：

- [`Interface` 和相关的 xWIDL 抽象语法树](https://github.com/xWIDL/safe/tree/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/xwidl/spec)：不完全，但每个节点都实现了输出成 Dafny 的对应实现的翻译部分
- [`ObjBuilder`](https://github.com/xWIDL/safe/blob/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/xwidl/checker/ObjBuilder.scala) -- 通过接口定义检查函数调用情况
    + 已经可以检查类型和参数数目的问题
- [`XWIDLCode`]() -- 类似 `PureCode`，但是包装的是基于接口定义检查函数
- [`askDafny`](https://github.com/xWIDL/safe/blob/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/xwidl/dafny/askDafny.scala) -- 与 Dafny 的通信模块
- [`PPrint`](https://github.com/xWIDL/safe/blob/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/xwidl/pprint/PPrint.scala) -- 根据 _A Prettier Printer_ 在 Scala 中重新实现的 pretty printing combinator 库
- 散落在各个抽象值定义中的 concretization 为 expression 的过程，如 [`AbsBool.pack`](https://github.com/xWIDL/safe/blob/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/analyzer/domain/AbsBool.scala#L20)
- 用 Declarative 的 Interface Spec 来重写原有的 [Math](https://github.com/xWIDL/safe/blob/xwidl-tree/src/main/scala/kr/ac/kaist/safe/analyzer/models/builtin/BuiltinMath.scala) 定义

一些简单的函数，如 `Math.abs`，已经可以生成靠谱的 Dafny 代码。

有趣的一点是，相比我在 TAJS 开发原型时的"完全替代"，这次通过一个 `optSem` 可以保留对函数抽象语义建模的选项（相比 SMT 求解更高效），但是由于已经做过 generalized type checking，所以实现起来 boilerplates 更少。

下一步计划：

- Variadic function 如何处理
- 如何输出有用的 type check 信息
- xWIDL 的其他功能
